IT-Sicherheit Fragen 


 


Einführung 


1. Was ist der Unterschied zwischen Datensicherheit und Datensicherung? 


Datensicherung (backup): 


Schutz vor unbeabsichtigtem Datenverlust durch höhere Gewalt, technisches Versagen oder 
Fahrlässigkeit (nicht aber vorsätzliches Handeln), typischerweise realisiert durch: 


• Backups der Daten (z.B. Mirroring, Tape Library, Offsite-Backup ...) 


• Vorhalten von Ersatz-Hardware (Cold/Hot Standby-Systeme, Ersatz-Geräte, Ausweich-
Rechenzentrum, redundante Netzanbindung ...) 


Datensicherheit (Protection): 


Eigenschaft eines funktionssicheren Systems, nur solche Systemzustände anzunehmen, die zu 
keinem unautorisierten Zugriff auf Systemressourcen und insbesondere auf Daten führen 


 


2. Was ist der Unterschied zwischen Informations- und Datensicherheit? 


Informationssicherheit (Information Security): 


Eigenschaft eines funktionssicheren Systems, nur solche Systemzustände anzunehmen, die zu 
keiner unautorisierten Informationsveränderung oder -gewinnung führen. 


Datensicherheit (Protection): 


s.o. 


 


3. Was ist der Unterschied zwischen Informationssicherheit und Datenschutz? 


Informationssicherheit (Information Security): s.o. 


Datenschutz (Privacy): 


bezieht sich auf personen-bezogene oder -beziehbare Daten* und den rechtlichen und technischen 
Schutz der betroffenen (natürlichen) Person gegen unrechtmäßige Erhebung, Verarbeitung, 
Speicherung, Nutzung, Übermittlung... 


• „informationelle Selbstbestimmung“, Datenschutzgesetze (BDSG, LDSG) 


• Privacy Enhancing Technologies zur anonymen/ pseudonymen Dienst-Nutzung 


 


4. Welche Schutzziele kennen Sie? Erläutern Sie diese und geben Sie jeweils 1 Beispiel. 


• Vertraulichkeit (Confidentiality) 


Schutz gegen unberechtigte Kenntnisnahme von Informationen 


Bsp: E-Mail-Inhalt, Personaldaten, Geschäftsdaten, personenbezogene Daten 


• Integrität (Integrity) 


Sicherstellung der Unversehrtheit/Unverfälschheit von Daten oder Programmen und Sicherstellung 
der korrekten Funktionsweise 


Bsp: Bankdaten, Klausurnoten 


• Verfügbarkeit (Availability) 


Alle Daten sowie die zur Verarbeitung notwendige Systeme und Ressourcen (z.B. Speicher, CPUs) 
müssen jederzeit verfügbar und funktionsbereit sein, wenn ein autorisierter Benutzer darauf 
zugreifen will. 


Bsp: Webshop (Bestellungen), Infrastruktur 


• Authentizität (Authenticity) 


Sicherstellung der Echtheit von Informationen, Sicherstellung der behaupteten Identität 


Bsp: Bankkonto 


• Verbindlichkeit/Nachweisbarkeit (Non-Repudiation) 


Nachweis für Initiieren einer Aktion oder Erzeugen eines Datums, z.B. Erstellen, Versenden und 
Empfang von Nachrichten 


Bsp: Vertrag 


• Privatheit (Privacy), Anonymität (Anonymity) und Pseudonymität (Pseudonymity) 



Privatheit: Schutz personenbezogener Daten, Recht auf informationelle Selbstbestimmung 


Bsp: Kommunikation 


Anonymität: weitgehender Schutz gegen Identifizierung 


Bsp: Bargeld 


Pseudonymität: Schutz gegen namentliche Identifizierung durch Dritte 


Bsp: Verwendung Nickname, welches nur durch vertrauenswürdige Stelle zugeordnet werden kann 


 


5. Welche kryptografischen Methoden können zur Umsetzung der Schutzziele eingesetzt werden? 


Schutzziel | Kryptomethode 


Integrität | Hashwerte, Message Authentication Codes, digitale Signaturen 


Authentizität | Message Authentication Codes, digitale Signaturen 


Verbindlichkeit | digitale Signaturen 


Vertraulichkeit | Verschlüsselung 


Anonymität/Pseudonymität | Verschlüsselung 


 


6. - Geheimdienste sammeln täglich Riesenmengen an Daten. Nennen Sie Beispiele für 
Überwachungsprogramme und erklären Sie wie Daten durch diese Programme erfasst werden. 


Antwort: 


PRISM ist ein Telefon- und Internetüberwachungsprogramm der US-Geheimdienste. 


Tempora ist der Codename einer britischen Geheimdienstoperation des Government 
Communications Headquarters (GCHQ) zur Überwachung des weltweiten Telekommunikations- 
und Internet-Datenverkehrs. Daten werden gesammelt, indem transaltlantische Glasfaserkabel 
angezapft werden. Auf diesem Weg werden bis zu 600 Millionen Verbindungen täglich erfasst. 


Die beiden Überwachungsprogramme PRISM und Tempora sollen zu einem gemeinsamen 
Geheimdienstprogramm von fünf Staaten (Großbritannien, USA, Kanada, Australien und 
Neuseeland - die sogenannten Five Eyes) gehören. Die Zusammenarbeit dieser Länder im 
Geheimdienstbereich ist bereits bekannt durch das seit Jahrzehnten betriebene Projekt Echelon zur 
weltweiten Überwachung der satellitengestützten Telefon- und Datenkommunikation. 


 


 


7. Was ist ein Asset? 


->schützenswertes Gut (Information, Daten-Objekt) eines Systems 


 


8. Erklären sie die beiden Begriffe Schwachstelle und Verwundbarkeit und rücken sie diese in einen 
Kontext.(Weakness/Vulnerability) 


->Schwachstelle:(prinzipbedingte) Schwäche eines Systems oder ein Punkt, an dem das System 


verwundbar werden kann 


->Verwundbarkeit: Schwachstelle, über die die Sicherheitsdienste des Systems umgangen, getäuscht 


oder unautorisiert modifiziert werden können; 


 


9. Was ist eine Bedrohung? 


->potentielle Sicherheitsverletzung durch Ausnutzung einer Schwachstelle (um ein 


Sicherheitsziel zu gefährden) 


 


10. Wie wird das Risiko berechnet? 


-> R = E*S E=Wahrscheinlichkeit, dass Schadesnereinis eintritt; S=Der dadurch hervorgerufene 
Schaden 


 


11. Erklären sie den Begriff Angriff und teilen sie ihn in zwei Kategorien ein. Nennen sie 1 Beispiel 
für jede Kategorie. 


->nicht autorisierter Zugriff/Zugriffsversuch auf das System/ein Asset 


„An intentional act by which an entity attempts to evade security services and violate the 



security policy of a system.“ [RFC4949] 


• passiver Angriff -> unautorisierte Informationsgewinnung, z.B. Netzwerkverkehr abhören 


(Sniffen) 


• aktiver Angriff -> unautorisierte Modifikation von Objekten, z.B. Maskierung (Spoofing), d.h. 


Vorgeben einer falschen Identität (E-Mail- Adresse spoofen, DNS-Antwort ...), Denial-of-Service 


(DoS) 


 


12. Benennen sie 3 Schutzmaßnahmen (nach Pfleeger). 


-> verhindern (prevent); erschweren (deter) ;auf ein anderes (leichteres) Ziel umlenken, 
z.B:Honeypot (deflect); erkennen (detect); Wiederherstellung/Schadens-begrenzung (recover) 


 


13. Erklären sie das Konzept Defense in depth und nennen sie 2 Beispiele. 


->ursprünglich militärisches Konzept, einen Angriff zu verzögern 


• Idee: mehrere Schichten von Schutzmaßnahmen gegen Bedrohungen aus dem Netz, die Angriff 
verhindern 


bzw. ihn detektieren und seine Auswirkungen verzögern, so dass Zeit bleibt, Gegenmaßnahmen zu 
ergreifen 


BSP: • Host-basiertes IDS, Logging 


• Applikations-spezifische Maßnahmen(z.B.Web-Application-Firewall) 


• Network-based IDS: Erkennung von Anomalien oder spez. Angriffen 


................S. 36 (0_Einfuehrung) 


 


 


14. - Was ist SCAP und Einsatzmöglichkeiten im IT-Sicherheit-Management? 


Antwort: 


 


 Security Content Automation Protocol (SCAP) ist eine Methode für die Verwendung bestimmter 
Standards zur automatisierten Vulnerability-Management-, Mess- und Policy-Compliance-
Auswertung (z. B. FISMA Compliance). Die National Vulnerability Database (NVD) ist das 
Content-Repository der US-Regierung für SCAP. 


 


 SCAP-Komponenten: 


 


 - Systembeschreibung wie Sicherheitsrelevante Systemkonfiguration und Sicherheits-Checklisten 
(Asset): Common Configuration Enumeration (CCE), Common Platform Enumeration (CPE), Open 
Vulnerability and Assessment Language (OVAL), Extensible Configuration Checklist Description 
Format (XCCDF) 


 


 - Plattformen: Asset Identification, Asset Reporting Format (ARF) 


 


 - Angriffsmuster (Threat): CAPEC, MAEC 


 


 - Schwachstellen mit Kritikalität: Common Vulnerabilities and Exposures (CVE), Common 
Configuration Scoring System (CVSS) 


 


 (0_Einfuehrung, S. 38, 47) 


 


 


 


15. - In einer öffentlichen Datenbank wie MITRE werden die Statistiken über die bekannten 
Sicherheitslücken und Schwachstellen veröffentlicht. Erklären Sie die Begriffe CVE und CVSS, die 
im Bericht zu sehen sind? 



Antwort: 


 


 Common Vulnerabilities and Exposures (CVE) 


 


 dictionary of publicly known information security vulnerabilities* 


 


 and exposures 


 


 Common Vulnerability Scoring System (CVSS) 


 


 standardisierte Metrik zur Bewertung von 


 


 • Kritikalität einer Schwachstelle und 


 


 • Schwierigkeitsgrad für Angreifer zur Ausnutzung 


 


 • mit dem Ziel, 


 


 • Relevanz (Risiko) für eigene IT-Umgebung zu bewerten 


 


 • Gegenmaßnahmen zu priorisieren 


 


 (0_Einfuehrung, S. 39-41) 


 


 


16. Welche Informationen enthält ein CVE? 


F0-45: 


- CVSS-Score: Vektor mit Voraussetzungen und Auswirkungen 


- OVAL-Beschreibung: betroffene Systeme, Verwendung von CPE (Commeon Platform 
Enumeration) 


- CWE-Typ (Common Weakness Enumeration = Systematik zur Beschreibung und Klassifikation 
von Schwachstellen) 


 


17. - Welche Kategorien von Exploits kennen Sie? Nennen Sie Bespiele. 


Antwort: 


 


 - remote Exploits 


 


 - Web Application Exploits 


 


 - Local & Privilege Escalation Exploits 


 


 - DoS & PoC Explots 


 


 (0_Einfuehrung, S. 38) 


 


 


18. - Wie lassen sich XML-Angriffe realisieren? 


Antwort: 


 


 - Coercive Parsing 


 



 - XML Entity Expansion ( XML Bomb) 


 


 - XML External Entities/ XML External References 


 


 - etc. 


 


 Quelle: 
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzKataloge/Inhalt/_content/g/g05/g05183.html 


 


 


 



Spezielle Bedrohungen 


 


Bedrohungen und Angriffe 


 


19. - Nach RFC4949 können Bedrohungen nach Ziel der Bedrohung klassifiziert werden. Nennen 
Sie die 4 verschiedenen Kategorien. 


 


 -> AW: Unauthorized Disclosure (= unauthorisierte Informationsgewinnung), Deception 
(Täuschung), Disruption (Unterbrechung, Störung), Usurpation (widerrechtliche Aneignung) 


 


 


20. - Nenne drei Beispiele für Unauthorized Disclosure. (Folie 1_5) 


 


 -> Exposure (z.B. un/beabsichtigte Weitergabe sensitiver Daten) 


 


 -> Interception (Abfangen der Datenübertragung, Datenträger-Diebstahl) 


 


 -> Inference (logisches Schließen, indirekte Informationsgewinnung, z.B. per 
Verkehrsflussanalyse) 


 


 -> Intrusion (Umgehen von Schutzmechanismen, z.B. durch physisches Eindringen, Reverse 
Engineering) 


 


 


21. - Nenne ein Beispiel für Deception. (Folie 1_5) 


 


 -> Masquerade (Maskierung, z.B. Spoofing, Trojanisches Pferd) • Falsification (Daten-
Manipulation) 


 


 -> Repudiation (Abstreiten) 


 


22. - Nenne ein Beispiel für Disruption. (Folie 1_6) 


 


 -> Incapacitation (Untauglich machen: Malicious logic / Schadsoftware, physische Zerstörung, 
Bedienfehler, HW/SW-Fehler, höhere Gewalt) 


 


 -> Corruption (Verfälschung: Tampering = gezielte Änderungen am System) 


 


 -> Obstruction (Behinderung durch Überlastung des Systems oder Störung der Kommunikation) 


 


 


23. - Nenne ein Beispiel für Usurpation. (Folie 1_6) 


 


 -> Misappropriation (Unterschlagung, z.B. unautorisierte Nutzung von Systemressourcen, 
Datendiebstahl) 


 


 -> Misuse (Missbrauch z.B. durch Überschreitung der eigenen Berechtigungen) 


 


 


24. - Nennen sie mögliche angriffsszenarien auf eine festplattenverschlüsselung 





 -> Den Key aus dem RAM auslesen, wenn der Laptop nicht aus ist 


 


 -> Keylogger in MBR installieren (dazu braucht man aber zweimal physischen Zugriff) 


 


 -> Phishing 


 


 -> Schwache Passwörter bruteforcen 


 


 


25. Warum sind einfache EMails nicht vertrauenswürdig. Was muss man einrichten um die 
Kommuniktion über Email sicher zu machen? 


- der Sender einer Mail kann sich als beliebige Person ausgeben und der Inhalt der Mail ist für 
jedem in Netzwerk sichtbar. 


-> zwei Lösungsansätze: Signierung gegen falsche Identifikation, Verschlüsselung gegen Mitlesen. 


-> es gibt zwei Technologien dafür OpenPGP/ GnuPG oder das proprietäre S/MIME 


 


 


Konkrete Bedrohungen im Netzwerk 


 


26. - Auf den Layern des TCP/IP-Modells können verschiedene Angriffe durchgeführt werden. 
Ordne die jeweilige Bedrohung dem Layer zu: 


 


 --> AW jeweils in Klammern 


 


 - PRISM (=Physical) 


 


 - ARP Cache Poisoning (=Data Link) 


 


 - IP Adress Spoofing, Ping of Death (Network) 


 


 - SYN-Flood, DDoS (=Transport) 


 


 - Spoofing, Session Hijacking, SQL-Injection, XSS, Maleware (Application) 


 


 


27. - Wie kann ein DoS-Angriff mittels SYN-Flooding ausgeführt werden und wie kann man solche 
Angriffe verhindern? 


 


 -> Der Angreifer schickt kontinuierlich SYN-Pakete. Bei einem normalen dreistufigen 
Handshake würde ein Client ebenfalls ein ACK-Paket schicken und damit bestätigen, dass er das 
SYN/ACK-Paket des Servers erhalten hat. Somit würde die Kommunikation beginnen. Bei einer 
SYN Flooding Attacke lässt der Angreifer das TCP-Handshake unterminiert, sondern flutet alle 
Ports auf dem Server andauernd mit neuen SYN-Anfragen bis alle Ressourcen auf dem Server 
aufgebraucht ist und andere Clients sich nicht mehr mit dem Server verbinden können. 


 


 -> Gegenmaßnahmen: 


 


 - Recyceln der ältesten halb-offenen TCP Verbindung 


 


 - Heuristische Verfahren, Firewall-Systeme Intrusion Detection Prevention System 





 - Geo-Verteilung der Infrastruktur, Load-Balancer, 


 


 - Honey-Pots, wenn Attacken von einer bestimmten Lokation erkannt werden, können IP-
Adressen von dieser Geo-Lokation eingeschränkt werden. 


 


 Aber: Schwiering zu erkennen, wenn Angriffe von unterschiedlichen IP-Adressen kommen, oder 
wenn von intern angegriffen wird, sind die Sicherheits-Systeme meistens nicht so gut, wie die 
externen. 


 


 


- Vor- und Nachteile von SYN-Cookies? 


 


28. - Was ist DMZ? 


 


 DMZ ist eine virtuelle Zone zwischen dem Internet und dem internen Netz, die durch Firewalls 
abgetrennt ist. 


 


 -> Angreifer | Internet | FW | DMZ, ADFS (Authentifizierung), WebApp Proxy |FW | Servernetz, 
Druckernetz, Clientnetz, Telefonienetz 


 


 Standard-Ports sind immer offen und sind die Eintrittspunkte für die Angriffe 


 


 


29. Ein Nutzer in Ihrem Unternehmensnetzwerk meint, dass über den Proxy ins Internet zu 
gelangen "zu umständlich" ist, und nutzt daher eine Verbindung via FPS ins Internet. Leider hat er 
sich beim Download 


 


 des portablen Browser HackedIEE einen Exploit mit installiert. Der Angreifer greift nun große 
Datenmengen ab. Wie kann das Unternehmen diesen verdächtigen Datenverkehr mitbekommen? 


 


 --> Einsatz IPS / IDS 


 


 


30. - Was ist ARP Cache Poisoning und Packet Sniffing? Erklären Sie, wie ein Angreifer es 
ausnutzen kann, um den Netzwerkverkehr mitzulesen. 


 


 -> Veränderung der Zuordnung von MAC- und IP-Adresse in der ARP-Tabelle 


 


 -> "Man-in-the-Middle-Attack" 


 


 -> Unautorisiertes Empfangen von Informationen 


 


 


31. - Wie funktionieren DNS Amplification Angriffe? 


 


Schadsoftware 


 


32. - Erklären Sie den Unterschied zwischen Wurm und Virus 


 


 -> AW: - Virus: verbreitet sich selbst durch Anhängen an "Wirtsprogramm" 





 - Wurm: verbreitet sich selbst durchs Netzwerk 


 


 


33. - Neben des historischen Einsatzes des Trojanischen Pferdes in Troja, wird so auch ein Typ von 
Schadsoftware genannt. Erklären sie kurz diese Bezeichnung und gehen Sie dafür besonders auf die 
Art der Verbreitung ein. Geben sie ein aktuelles Beispiel. 


 


 --> AW: Trojanische Pferd enthält neben den nützlichen Funktionalitäten versteckte 
Zusatzfunktionalitäten. Zb: CCleaner 


 


 


34. - Schätzen sie die derzeitige Lage zu folgenden Szenarien ein. Orientierung gibt dabei das BSI 
mit dem Bericht zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland: 


 


 - Verbreitung von Schadsoftware via Email. 


 


 --> Rückgängig im Allgemeinen, da verbesserte Spam-Filter, Risiken aber bei infizierten 
PDF/Word-Dokumenten 


 


 - Schadsoftware via "Drive-By-Download" einfangen 


 


 --> vorwiegend genutzte Schwachstelle. 


 


 - Verbreitung via USB-Stick 


 


 --> USB-Sticks bieten Risiken, daher sind fremde USB-Sticks immer mit Vorsicht zu genießen. 


 


 


35. - Beschreiben Sie wichtige Charakteristika von "Scareware" 


 -> angepriesen durch seriös erscheinende Werbung 


 -> Täuscht korrekte Funktionsweise vor, Beseitigung der "gefundenen" Probleme funktioniere 
nur durch Nutzung der kostenpflichtigen Version der Software 


 


 


 


Human Factors 


 


36. - Nenne vier Angriffsvektoren für Human Factors. 


 


 - Spam, Ransomware, Social Engineering, Scareware, Phishing 


 


 


Ransomware 


 


37. - Erkläre die Vorgehensweise von Ransomware 


 


 - schränkt Zugriff auf Daten ein (z.B. Bildschirm sperren oder Dateien verschlüsseln) und fordert 
Lösegeld, um normale Nutzung wiederherzustellen 


 





38. - Erkläre den Unterschied zwischen dem BKA-Trojaner und Petya. Wie können diese 
(abgesehen von Lösegeld-Zahlung) vom Opfer umgangen werden? 


 


 - BKA-Trojaner: Zeigt Pop-Over an, sperrt dadurch den Bildschirm. Umgehung: Rechner per 
Rettungssystem (Boot-Disk) starten und Daten sichern 


 


 - Petya: verschlüsselt Master Boot Record und Dateien. Umgehung: Brute-Force des 
Entschlüsselungs-Keys 


 


 


39. - Nenne drei mögliche Probleme, die für das Opfer selbst nach Zahlung des Lösegeldes bei 
Ransomware auftreten können. 


 


 - Erpresser behält Geld und gibt Entschlüsselungs-Key nie heraus 


 


 - Erpresser hat keinen Zugriff auf Entschlüsselungs-Key (z.B. aufgrund von Übertragungsfehler / 
Programmierfehler) 


 


 - Es gibt gar keinen validen Entschlüsselungs-Key (aufgrund von Implementierungsfehlern beim 
Verschlüsselungs-Algorithmus) 


 


 - Falls Dateien Geschäftsgeheimnisse enthalten, könnten diese außerdem zum Angreifer kopiert 
worden sein 


 


 - Geschäftsausfall durch lange Antwortzeit 


 


 


40. - Was ist der Unterschied zwischen symmetrischer und asymmetrischer Verschlüsslung? 


 


 - symmetrisch: selber Schlüssel für Ver- und Entschlüsslung 


 


 - asymmetrisch: ein Schlüssel für Verschlüsslung, ein Schlüssel für Entschlüsslung. Schlüssel 
haben selbe Basis sind aber nicht voneinader ableitbar. 


 


 


41. - Für was wird symmetrische / asymmetrische Verschlüsslung bei hybrider Verschlüsslung in 
Ransomware genutzt? 


 


 - symmetrische zur Verschlüsslung der Daten, asymmetrische zum Tausch der asymmetrischen 
Schlüssel 


 


 


42. - Nenne drei Angriffsvektoren bei Ransomware. (Folie 1_16) 


 


 -> Mail-Anhang (Office Dokumente mit Makros, Archive ggf. mit Passwort, Programm- oder 
Skriptdateien) 


 


 -> Drive-by-Downloads 


 


 -> Schwachstellen in Server-Software 


 



 -> Nachladen bei schon bestehenden Infektionen 


 


 


Phishing 


 


43. - Was ist der Unterschied zwischen Phishing und Spear Phishing? (Folie 1_22) 


 


 -> Phishing ist sehr allgemein gehalten, sodass es auf eine Vielzahl von Leuten passt und in 
Massen verschickt werden kann. Phishing wird dabei oft genutzt, um Logindaten zu stehlen. Spear 
Phishing ist eine speziell auf eine Person oder Firma zugeschnittene Mail, um gezielte Angriffe 
durchzuführen. Dafür wird meist vorher das Umfeld des Ziels genauer beobachtet, um die Mail an 
das Ziel perfekt anzupassen. Diese Methode wird oft von regierungsnahen Hackern, oder von 
Aktivisten genutzt. 


 


 


 


Man-in-the-Browser 


 


44. - Was ist Man-in-the-Browser? 


 


 --> AW: Bei Man-in-the-Browser modifizieren Browser-Erweiterungen oder Skripte die geladene 
Original-Seite. Die auf der Seite eingegebenen Passwörter / PINs / TANs werden dann an die Seite 
des Angreifers gesendet und abgefangen. Art der Attacke ist Man-in-the-Middle. 


 


 


 


 



Authentifikation 


 


45. Welche vier verschiedene Wege gibt es, um eine Identität nach zu weisen? 


 


 • Authentifikation durch Wissen 


 


 • Authentifikation durch physischen Besitz 


 


 • Authentifikation durch biometrisches Merkmal 


 


 • 2-/3-Faktor-Auth.: Kombination mehrerer Merkmale, etwa Chipkarte + PIN 


 


 


46. Was ist der Unterschied von symetrischen und asymetrischen Challenge Response Verfahren? 


 


 • symmetrische Verfahren: 


 


 • Client und Server haben gemeinsames Geheimnis 


 


 • Nachweis der Kenntnis durch Verschlüsseln 


 


 • asymmetrische Verfahren 


 


 • Server speichert Public Key des Clients 


 


 • Nachweis der Kenntnis des Private Key durch Signieren 


 


 


47. Welche Angriffs Möglichkeiten gibt es, um an Passwörter von Nutzern zu gelangen? 


 


 Online-Angriff: 


 


 • nur interaktives Durchprobieren am Login-Formular möglich 


 


 • ggf. automatisierbar durch Skript, Frequenz aber begrenzt, z.B. durch 


 


 Verzögerungsmechanismen (Wartezeit, IP-, Account-Sperre, Captchas) 


 


 • Offline-Angriff: 


 


 • Passwort-Datei liegt vor und kann mit Wörterbüchern, paralleler Rechenpower und 


 


 Rainbow-Tables leicht angegriffen werden 


 


 


48. Wie funktioniert sicheres Passwort-Hashing? 


 


 - Salt = zufälliger Wert 


 


 - Dienst-Kennung (Fester Wert) -> Optional 


 


 1) Salt || Passwort || Dienst-Kennung durch N-malige Anwendung einer Hashfunktion hashen 





 2) Ergebnis: Hash von Salt, Hashwert und UserID 


 


 3) In Datenbank speichern 


 


 - SHA-crypt zum Hashen (SHA-256, SHA512) 


 


 - Salt: 16 Zeichen 


 


 - Rundenzahl: 1000 ! N < 109 Variabel 


 


 - 256 (512) Bit Output 


 


 - MD5crypt gilt als unsicher 


 


 


 


49. Stelle den Ablauf einer Authentifikation mit RADIUS dar. 


 


 • NAS ist RADIUS-Client, leitet Authentifizierungs-daten zur Überprüfung weiter 


 


 • RADIUS-Server hat Verbindung zu Benutzer-DB/-Verzeichnis, fungiert ggf. als Proxy und 


 


 reicht Anfrage weiter -> Roaming-Konzept 


 


 • RADIUS-Server kann Parameter für Client festlegen, z.B. VLAN-ID 


 


 


50. In welchem Kontext kann RADIUS als Authentifikations Methode genutzt werden? 


 


 • VPN 


 


 • Port-basierte Authentifizierung am Switch per 802.1X-Protkoll 


 


 • Authentifizierung im WLAN, z.B. bei eduroam 


 


 


51. Welche Auswirkung hat eine höhere Rundenzahl beim Hashen von Passwörten? 


Durch eine höhrere Rundenzahl wird die Hashfunktion mehrfach (je Runde einmal) angewendet. 
Dadurch lässt sich der Startwert (Kombination aus Salt, Passwort, Dienst-Kennung) schwerer 
rekonstruieren. 


 


52. Was wird unter OpenID verstanden? 


 


 • dezentralisiertes Single-Sign On (SSO)-Verfahren für das WWW: Benutzer ... 


 


 • hat Account bei Identity Provider (IdP, bei OpenID auch: “OP”) 


 


 • will damit Dienst eines Service Providers (Relying Party, RP) nutzen 


 


 


53. Stelle den Ablauf einer Authentifikation über OpenID dar. 





 1. GET/POST-Request an RP 


 


 2. 302-Redirect, GET-Request an IdP 


 


 3. Übermittlung Passwort, Kontrolle der zu über-mittelnden Parameter und des Ziels 


 


 4. 302-Redirect an RP, GET-Request mit Angaben zum Benutzer 


 


 (freigegebene Attribute) 


 


 5. direkte Kommunikation zwischen 


 


 RP und IdP: Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarung 


 


 (zur Überprüfung Auth Resp.) 


 


 


54. Wie funktionieren OTP-Generatoren und warum verwenden manche Firmen diese zur 
Authentifizierung von Benutzern? 


• synchrone Uhren zwischen Gerät und Server 


• erzeugt alle 30 oder 60 Sekunden neuen Tokencode 


• in Berechnung des Codes per AES gehen ein: 


 


 • Zeit 


 


 • Geräte spezifisches Geheimnis (Seed, 128 Bit) 


 


 • ggf. PIN (Geräte haben Seriennummer, um Zuordnung zu Benutzer zu ermöglichen) 


 


 


• verwendbar für Zwei-Faktor-Authentifikation, d.h. zusätzlich zu Benutzername und 


Passwort 


 


55. Nenne jeweils drei Vor- und Nachteile von OpenID als Single-Sign On Verfahren. 


 


 • Vorteile: 


 


 • Nutzer kontrolliert übertragene Daten, kann mit versch. Teil-Identitäten agieren 


 


 • IdP frei wählbar (sogar Betrieb eines eigenen IdP möglich) 


 


 • IdP unabhängig von RP (zumindest in der Theorie) 


 


 • OpenID-Provider kann starkes Authentifikations-Verfahren anbieten 


 


 • relativ leicht implementierbar 


 


 • Nachteile: 


 


 • IdP ist interessantes Phishing-Ziel 


 



 • IdP sieht Surfverhalten des Benutzers 


 


 • RP muss sich auf IdP verlassen oder 


 


 User-Identität selbst prüfen 


 


 (etwa bei Bezahldiensten) 


 


 


56. Was ist Shiboleth und wofür wird es verwendet? Nennen Sie eine mögliche Nutzergruppe. 


• Single-Sign On, z.B. von Hochschulen genutzt (Service Provider: Verlage) 


• neben Authentifikation auch Autorisierung, z.B. Zugehörigkeit zu bestimmter Gruppe, sog. AAI – 


Authentifizierungs- und Autorisierungs-Infrastruktur 


 


 • IdP: Heimateinrichtung, bei der Benutzer einen Account hat, bildet sog. Föderation mit 


 


 • RP: Service-, Ressourcen-Anbieter 


 


• Where-Are-You-From (WAYF)-Service: 


 


 • zentral gepflegte Liste der IdP, um Umleitung zu erleichtern (Service Provider kann aber 
explizit zugelassene IdP definieren) 


 


 


57. Was bedeutet SAML, und wer nutzt es? 


• Security Assertion and Markup Language 


• von Shibboleth genutzt in Schritt 3 zwischen Identity und Service Provider 


 


 • Service Provider = „Relying Party“, vertraut Angaben des 


 


 • Identity Provider = „Asserting Party“ (auch: SAML Authority) 


 


 


58. Welche Typen von Assertions gibt es in der SAML? 


 


 •Authentifikation („um wen handelt es sich?“, „wann und wie wurde er authentifiziert?“) 


 


 • Autorisierung („darf Subjekt auf bestimmte Ressource zugreifen?“) 


 


 • Attribute (Zusatzangaben zum Subjekt, z.B. Kreditlimit) 


 


 


 


 



Webanwendungen 


 


59. Nenne 3 Sicherheitsprobleme bei Webanwendungen und ihr Ansatzpunkt 
(Webanwendungen Seite 6) 


a. Phishing - Browser/Anwendung 


b. Session Hijacking – Internet 


c. SQL-Injection – Database server 


 


60. Wie können bei http verschiedene Anfragen einem Kontext zugeordnet werden? 


a. Session-Verwaltung über Cookies 


 


61. Nenne eine Maßnahme, um die Sicherheit von http zu erhöhen und beschreibe diese 


a. Maßnahme: Secure Flag – Cookies bei der die „secure Flag“ gesetzt ist, können nur über https 
versendet 


 


62. Was versteht man unter Web-Server-Spoofing? 


--> Täuschung des Benutzers durch nachgemachte Seiten 


 


63. Was versteht man unter einem Man-in-the-Middle-Angriff 


a. Angreifer steht physisch oder logisch zwischen Kommunikationspartner und hat mit seinem 
System Kontrolle über den Datenverkehr zwischen den Teilnehmern à kann Daten einsehen oder 
manipulieren 


 


64. Welche Sicherheitslücke bringen Cookies mit sich und warum? 


a. Man-in-the-Middle-Angriff – Weil der Inhalt der Cookies als einfacher Text versendet wird 


 


65. Ist es möglich auf hostfremde Dokumente mit AJAX zugreifen 


a. Nein, wegen der Same Origin Policy 


 


66. Wie kann man Same Origin Policy umgehen 


a. Man-in-the-middle, Reverse Proxy, CrossSiteRequestForgery, Implementierungsfehler 
ausnutzen 


 


67. Nenne die Probleme der Same Origin Policy (Webanwendung Seite 20) 


a. Anfälligkeit für Implementierungsfehler 


b. Eingebundene Skripte Dritter 


c. DNS Rebinding Attack 


d. Cross-Site Request Forgery 


 


68. Sicherheitsmechanismen eines Webservers 


a. HSTS („HTTP Strict Transport Security) – Schützt z.B. vor Session Hijacking. Dabei teilt ein 
Server mittels http response dem Client mit, in Zukunft für eine definierte Zeit (max-age), 
ausschließlich verschlüsselte Verbindungen für diese Domain zu nutzen 


 


69. Unterschied zwischen Basic und Digest Authentifizierung 


a. Digest – Anmeldeinformationen Anmeldedaten mit Hash-Funktionen verschlüsselt und 
übermittelt 


b. Basic – Daten werden mit Base64 verschlüsselt und versendet 


 


70. Nenne und beschreibe die Ziele von zwei Arten der SQL-Injection 


a. Tautologie – Umgehen der Authentifikation, Extrahieren von Daten 


b. Alternate Encoding – Filter täuschen, indem SQL-Statement codiert wird 



c. Union Query 


d. Peggy-backed queries (funktioniert nicht mehr, man muss es aber mal gehört haben) 


 


71. Was sind Gegenmaßnahmen für SQL-Injections? 


Prepared Statements für SQL, Filtern/Escapen von Sonderzeichen mit sicherer API 


SQL Statement in prepared Statement umformulieren. 


 


72. Was ist Second-Order-Injection? Bespiel. 


- Stored procedures, die zu einem späteren Zeitpunkt ausgeführt werden. 


 


73. Session-Verwaltung, wie sichert man Cookies über SSL? 


 


 Secure flag, HTTPS 


 


 


74. Complete Mediation/TOCTTOU 


Time-of-Check-to-Time-of-Use-Problem, Bsp Amazon Bestellung nach 15 min 


zum Zeitpunkt des Zugriffs Berechtigung des Nutzers prüfen 


 


75. Security Misconfiguration und wie kan man damit verbundene Sicherheitslücken verhindern? 


 


 -> Web-Server indexierung deaktivieren (Standardmäßig aktiviert) 


 


 -> Web-Server-Version nicht mitschicken 


 


 


76. Wie kann man Schwachstellen finden? Bsp DHBW-Seite 


 


 -> Port-scanner (Netzwerkebene) 


 


 -> Verschiedene tools, wie SSL-labs (Webanwendungsebene) 


 


 


77. Ein in der Datei http://www.example.com/dir/page.html eingebettetes Skript versucht, auf ein 
Element in den folgenden Seiten zuzugreifen: 


 - http://www.example.com/dir/page2.html 


 - http://www.example.com/dir2/other.html 


 - http://username:password@www.example.com/dir2/other.html 


 - http://www.example.com:81/dir/other.html 


 - https://www.example.com/dir/other.html 


 - http://en.example.com/dir/other.html 


 - http://example.com/dir/other.html 


 - http://v2.www.example.com/dir/other.html 


 - http://www.example.com:80/dir/other.html 


 Welche der Seiten können unter Betrachtung der Same Origin Policy erreicht werden? 


 


 -> 


 - http://www.example.com/dir/page2.html 


 - http://www.example.com/dir2/other.html 


 Erklärung unter ( https://de.wikipedia.org/wiki/Same-Origin-Policy https://imgur.com/labng03) 


 


 (Protokoll, Hostname und Port müssen gleich sein) 





 


78. Ihr Opa Arnt hat sich einen nagelneuen angebissenen Apfel gekauft und denkt sein PC sei frei 
von allen Sicherheitslücken und Fehler. Nennen Sie ihrem Opa mindestens einen schwerwiegenden 
Sicherheitslücke in seinen "tollen" Gerät. 


-> z.B. Spectre 


 


79. Sie haben einen sehr neugierigen Mitbewohner, der gerne ihren Whatsapp-Chatverlauf lesen 
würde. Sie lassen ihr älteres Android Samsung Smartphone in der Küche liegen, während Sie auf 
Klo gehen. Als Sie wiederkommen ließt ihr Mitbewohner ihre Nachrichten. Was haben Sie falsch 
gemacht? 


-> Viele alte Smartphones (vorallem Samsung) oder Smartphones mit Custom ROMs haben einen 
offen Bootloader. Das ermöglicht den Sideload einer Recovery. Ist das Telefon unverschlüsselt kann 
ihr Mitbewohner das Password einfach entfernen 


 


80. 


Michael (24) nutzt das Eingabefeld des Wendy Forums, um Java-Script Code in den Web-
Anwendungscode einzuschleusen. Durch den Code werden unbemerkt tausende Festplatten auf den 
Computern der jungen Nutzer nach Passwörtern durchsucht und an Michaels Server gesendet. Um 
welche Angriffs-Art der OWASP TOP 10 handelt es sich und was ist ihre Schwachstelle? 


 


--> Cross Site Scripting (XSS) 


 


81. Unterschiede zwischen stored und reflected Cross Site Scripting 


 


 -Sicherheitsmaßnahmen: Nutzer-generierten Content prüfen. 


 


 


82. Forum-Geschichte: prüfen, ob der Angriff ein XSS ist und ob der Angriff funktioniert. 


 


 


83. Welche Möglichkeiten gibt es, die OWAS Top 10 zu klassifizieren (Webanwendungen S.24) 


a. Attack Vectors 


b. Weakness Prevalence 


c. Weakness Detectability 


d. Technical Impacts 


 


84. Wie kann man durch XSS eine Session übernehmen? 


a. Formularfeld finden 


b. Skript einfügen, welches das Session-Cookie an eine eigene Webadresse weiterleitet 


c. Session-Id aus Cookie extrahieren 


 


85. Welche Schwachstelle wird bei der Broken Authentication & Session Mgmt eingesetzt 
(S.32) 


a. Unsichere Sitzungsverwaltung (Login, Logout) kritische Daten werden über 
unverschlüsseltes http verschickt, Session nicht an Browser gebunden, schwache Session-ID 


86. Auf welchen drei Schichten des OSI-Modells sind Session Hijacking, SQL-Injection und 
XSS möglich? 


a. Application (7), Presenation (6), Session (5) 


87. Nenne einen Bereich in dem SQL Injection eine große wirtschaftliche Konsequenz hat bzw. 
keine große Konsequenz 


a. Große Konsequenz: Gehacktes Finanzportal, in allen Bereichen mit sensiblen Daten 



b. Keine Konsequenz: Vergessener Server mit Webseiten und sonst keinen wichtigen Daten 


 


88. Dein Unternehmen „Deutsche Hahn“ bekommt einen neuen Server auf dem Beispiel-
Anwendungen installiert sind, die nicht vom Server gelöscht werden. Welche Probleme können 
dadurch entstehen? 


a. Security Misconfiguration: Die Beispiel-Anwendungen können bekannte Sicherheitslücken 
beinhalten, die Hacker als Schwachstelle ausnutzen können. 


 


89. Schließt HSTS Sicherheitslücken wie SSL Downgrading komplett und wenn ja warum? 
Erläutern Sie die Funktionsweise von HSTS. 


a. Ja 


 


 


Anwendungssicherheit 


 


90. Codeschnipsel in dem man Security Sünde finden muss. z.B. sowas: 
https://www.welivesecurity.com/2017/01/30/examples-vulnerable-code-find/ 


Kann auch SQL Injection sein, wenns einfach sein soll. 


 


app.post("/start", function(req, res) { 


 var data = db.getData("/teilnehmer"); 


 var numbers = []; 


 for (var i = 0; i < data.length; i++){ 


 var obj = data[i]; 


 numbers.push(obj.number) 


 } 


 var pick = Math.floor(Math.random() * (numbers.length)); 


 db.push("/result", { winner: numbers[pick] }); 


 res.redirect("/") 


}) 


 


app.controller('resultCtrl', function($scope, $http) { 


 $http.post("/result") 


 .then(function(response) { 


 $scope.text = response.data; 


 if($scope.text === "") { 


 $scope.disableSubmit = false; 


 } else { 


 $scope.disableSubmit = true; 


 } 


 }); 


}); 


 


--> Die "start" funktion wird nur im frontend deaktiviert. Über Curl lässt sie sich beliebig oft von 
jedem ausführen 


 


 


91. Sehr viele aktuelle Angriffe basieren auf Pufferüberläufen, engl. Buffer Overflows. 


 


 Was passiert bei einem Buffer-Overflow genau? Wie kann ein Hacker diesen ausnutzen? 
Erläutern Sie stichpunktartig. 


 



 92. Folgendes Programm ist gegeben: 


 


 #include <stdio.h> 


 


 int test() { 


 


 // initialisiere ein Array mit nur einem Eintrag 


 


 int i[1] = {42}; 


 


 ... 


 


 // Ausgabe des Array und Ende 


 


 printf("test: i[0] = %i\n\n", i[0]); 


 


 return i[0]; 


 


 // -> Rücksprung ins aufrufende Programm 


 


 } 


 


 int main() { 


 


 // initialisiere x, x sollte im Nachhinein den Wert 42 haben 


 


 int x = test(); 


 


 printf("Dies ist ein Testprogramm.\n"); 


 


 printf("Es demonstriert einen Puffer-Überlauf.\n\n"); 


 


 // inkrementiere x, neuer Wert von x sollte 43 sein 


 


 x++; 


 


 // Ausgabe von x und Ende 


 


 printf("main: x = %i\n", x); 


 


 return 0; 


 


 } 


 


 (i) Ergänzen Sie das Programm an der gekennzeichneten Stelle so, dass die Inkrementie- rung 
von x in der main()-Routine nicht ausgeführt wird! Erklären Sie das Phänomen. 


 


93. Was ist ein AAA-System/-Infrastruktur? Erkläre kurz die drei A’s. 

 

Das Triple-A-System hat vorrangig die Aufgabe, Netzelemente im Transportnetz zu steuern und 
von diesen Netzelementen erfasste Nutzungsdaten zu sammeln oder Zugriffe darauf zu gewähren 
oder zu verwehren. 

 


Authentifizierung: Identität des Nutzers wird geprüft. 

Autorisierung: Rechte des Nutzers wird geprüft. 

Accounting: Dokumentation der Nutzung eines Dienstes durch einen Nutzer 

 

94. (englische und deutsche Begriffe wichtig): Nennen Sie je ein Beispiel für die vier Systematiken-Typen für Bedrohungen und Angriffe 
(RFC4949) (Unterscheidung je nach Bedrohung und Ziel): 

 

Antwort: 

- Unauthorized Disclosure (unautorisierte Informationsgewinnung) 
. Exposure (z.B. un/beabsichtigte Weitergabe sensitiver Daten) 
- Deception (Täuschung) 
. Masquerade (Maskierung, z.B. Spoofing, Trojanisches Pferd) 
- Disruption (Unterbrechung, Störung) 
. Corruption (Verfälschung: Tampering = gezielte Änderungen am System) 
- Usurpation (widerrechtliche Aneignung) 
. Misuse (Missbrauch z.B. durch Überschreitung der eigenen Berechtigungen) 


 

95. Beschreiben Sie, wie ein Angreifer Z den Netzwerkverkehr zwischen zwei anderen 
Netzwerkteilnehmern A und B mittels ARP Spoofing / ARP Cache Poisoning mitlesen kann. 

 

Z sendet gefälschte ARP Pakete an A und B, sodass sodass diese in ihrem ARP Cache jeweils die 
IP-Adresse des jeweils anderen mit der MAC Adresse des Angreifers assoziieren. Dadurch werden 
die Pakete zwischen A und B an Z adressiert. Dieser kann die Pakete dann auslesen und 
anschließend zustellen. 

 

96. Nenne drei Arten der Prävention für Ransomware und erkläre eine. 
Was halten Sie von technischen Schutzmaßnahmen gegen Ransomware? Wie könnten diese 
aussehen? 

 

Antwort: 

• Mitarbeiter-Sensibilisierung gegen Spam 
• Technische Schutzmaßnahmen gegen Spam 
• Installation aller Sicherheitsupdates 
• Netzsegmentierung 
• Eingeschränkte Freigaben 
• Starke Admin-Passwörter 
• Umfangreiches Backup-Konzept 


 

 

97. In welchen drei Layern des OSI-Modells sind Session Hijacking, SQL-Injection und Cross-Site-
Scripting (XSS) möglich? Erklären Sie warum im Layer 4 kein XSS möglich ist. 

 

Antwort: Application (Layer 7), Presentation (Layer 6) und Session (Layer 5) 

 

98. Welche Arten von Verschlüsselungsverfahren werden in der Regel von Ransomware 
eingesetzt? Nennen Sie beide Verfahren und erklären Sie eines. 

 

Antwort: Es werden hybride Verschlüsselungsverfahren eingesetzt. 

- symmetrische Verschlu¨sselung von Daten (z.B. AES) 
- asymmetrisches Verschlu¨sselung von Daten (z.B. RSA) 


 

99. Welche Varianten des Schlüsselaustauschs werden in der Regel von Ransomware eingesetzt. 

 

Antwort: Es wird zwischen zwei grundsätzlichen Varianten unterschieden: 

Erste Variante: 



o Erzeugung eines Schlu¨sselpaarsauf infiziertem System 
o Private Key auf Steuerungs-Server des Angreifers hinterlegen 
o Public Key für Datenverschlüsselung verwenden (mit symm. Session Keys) 
o Schadprogramm enthält bereits Public Key des Angreifers – kein 
Schlüsselaustausch mit Steuerungs-Server erforderlich 
a. Täuschung von Benutzern durch nachgemachte Seite 
b. Typejacking - ebai.de statt ebay.de 
c. Nachbau von Browser-Sicherheits-Anzeigen 
a. Cookies 
b. URL Rewriting 
c. Hidden Form Fields 





Erste Variante: 


100. Mit SYN-Flooding kann ein DoS Angriff auf einen Zielrechner ausgeführt werden. 
Beschreiben Sie, wie. 

Antwort: 

Der Angreifer sendet nichtterminierte TCP-Handshakes an den Zielrechner. Diese belegen 
Ressourcen auf dem Zielrechner, da dieser noch auf das Zustandekommen der Verbindung 
wartet. Dadurch, dass sehr viele dieser Anfragen gesendet werden, werden diese Ressourcen 
aufgebraucht, wodurch sich keine anderen Clients mehr mit dem Zielrechner verbinden können. 

 

101. Was für eine Angriffsart ist der Man-in-the-Browser und wie kann ein solcher Angriff 
ablaufen? 

 

Antwort: Ist ein Man-in-the-middle Angriff (MITM-Angriff). Der Browser wird um ein Script erweitert 
(Trojaner, der den Browser infiziert) und so die geladene Original-Seite modifiziert bevor sie 
geladen wird. Eingegebene Daten (wie z.B. Passwörter) werden dann an die Seite des Angreifers 
gesendet. Dabei werden möglicherweise verräterische Antworten der Original-Seite angepasst. 

 

102. Erklären Sie Web-Server-Spoofing und nennen und erklären Sie zwei verschiedene 
Angriffsmöglichkeiten 

 

103. Welche Möglichkeiten gibt es, eine Session-Verwaltung für HTTP zu implementieren? 
Nennen und beschreiben Sie deren Funktionsweise. 

